Parece ser que desde Aristóteles todo sucede tan
claramente como en la vida, ¿no? Principio,
desarrollo y fin. En el cuento es lo mismo, como en
el teatro. Sí, yo diría que sí. Ahora, lo curioso es
que... Sí, un cuento tiene esa estructura,
principio, medio y fin. Pero lo curioso es que el
acento... cae de modo diferente en cada una de
estas tres fases en la creación del cuento. Yo
diría que lo importante es el descubrimiento de
una situación interesante. Esto se hace por
intuición. La intuición consiste en un
conocimiento inmediato de que algún
acontecimiento, alguna situación prometen un
cuento. Como por ejemplo cuando Kafka inicia una
mañana, Gregorio Samsa se encontró convertido en
un insecto. Exactamente. Eso llama
inmediatamente. Entonces quiere decir que el
cuentista, en un golpe intuitivo, descubre las
posibilidades de una situación. Pero... Si en el
momento en que comienza a trabajar el cuentista no
prevé el desenlace, nunca va a llegar al cuento, se
quedará siempre en esa situación problemática.
De manera que yo diría que lo importante es el
descubrimiento de esa situación problemática,
pero inmediatamente el salto al desenlace. De tal
manera que al comenzar el cuento, ya el cuentista
sepa a dónde va a ir a parar. Esto está un poco en la
idea de Edgar Allan Poe en la filosofía de la
composición, ¿no es cierto? Ahora, en tanto, Poe
defiende esta actitud, esta estrategia del
narrar el cuento, es decir, tener ya sabido el
cuentista hacia dónde va, dónde quiere llegar y
cómo sorprender. Hay otros que trabajan de una
manera diversa, y que sostienen que el lenguaje en
sí mismo es tan libre que hay que dejarse llevar a
partir de una intuición inicial, hay que dejarse
llevar por las palabras, porque ellas de pronto
conducen a salidas más sorprendentes que
aquellas que la mente humana previó para el cuento
o la novela. ¿Usted qué piensa de esas dos? Bueno,
Cortázar, por ejemplo, solía decir... Que cuando
él comenzaba un cuento no sabía dónde iba. Por
ejemplo. Pero la verdad es que no es así. Porque si
usted estudia los cuentos de Ocorotaza, verá que
están muy bien armados. Da la casualidad que sí, la
teoría de él no coincide con la práctica del
cuento. En su teoría, él jugaba un poco con la idea
de la libertad, del azar. Jugaba un poco con la
mezcla de los tiempos narrativos. En Rayuela, por
ejemplo, rompe los esquemas cronológicos e
invita al lector... a que ordene él como quiere el
trabajo. Sí, él juega con la teoría, pero cuando
escribe un cuento, el cuento está muy bien armado
con un comienzo, con un desarrollo y con un
desenlace. Ahora, yo diría que el desarrollo es lo
menos importante. Lo importante es el descubrir
una situación interesante y el proponerse Por lo
menos algunos desenlaces de los que luego elegirá
el que sea más propicio para el cuento. Pero el
desarrollo sí puede cambiar. Una vez que el
cuentista tiene ese esquema,
problema-solución, ahora puede cambiar. El
protagonista puede ser hombre o mujer, o puede ser
un animal, o puede ser un agente inerte. La
situación puede transcurrir en Argentina, en
Europa o en utopía. La época puede ser el pasado, el
presente o el futuro. El desarrollo puede
cambiar, uno puede vestir y desvestir a los
personajes, a las situaciones, a las
circunstancias. Eso es fácil de hacer. Lo que es
difícil de encontrar es el problema y la solución.
Es decir, el comienzo. Y en ese sentido, lo que
usted citó, me parece que Poe lo vio muy bien. En el
momento de... Cuando el cuentista toma su postura
de trabajo, no solamente él ya sabe por dónde va a
entrar en el cuento, sino que sabe por dónde va a
salir. La entrada es una especie de túnel. en que
hay una entrada y hay una salida. El desenlace
puede tener unas pocas opciones, pero siempre
están emparentadas. Muy raro es que el cuentista
renuncie al desenlace, los hay, cuentistas que no
tienen forma, pero en ese caso yo diría que más que
cuentos son capítulos de novela, son páginas de
memorias, entradas de un diario íntimo o poemas en
prosa. Es decir, que cuando el cuento no tiene este
sólido esqueleto, principio, medio y fin, yo
diría que hay un leve cambio de género. Ya no es el
cuento típico, sino que es más bien páginas de una
novela posible. O son páginas de un diario en que
nunca hay desenlace porque se va escribiendo día
por día, o páginas de memoria o anécdotas. Pero el
cuento para mí tiene que ser como el soneto, 14
versos. Tiene que tener una forma cerrada.
Enrique Anderson Inver, en esta bella lección
sobre el cuento que nos está dando, sobre su
técnica, sobre la estrategia del cuento... A
Noche Abierta le acercan los oyentes poemas,
cuentos breves que nosotros solicitamos. Yo le
voy a acercar o le voy a leer un breve cuento para que
usted nos diga cómo lo ve, si está dentro de lo que es
o de lo que podría ser aceptado como un cuento o es
una narración. ¿Qué valor le da a usted a este
cuento? ¿Tiene autor? Tiene autor anónimo. El
cuento tiene como título El Oji Blanco. El oji
blanco. El oji blanco, sí, como si fuera el hombre
de ojo blanco. Si nunca tuve un novio es porque soy
sonámbula. Ni mis padres ni mis hermanos lo
fueron. Ninguno. Quien más se me parece en la
familia es el abuelo Luis. Pero por todo lo
contrario, él es capaz de estarse sin dormir más de
dos semanas. En verano hasta un mes. Lo llaman
Luis, el oji blanco. Vaya a saber, ese detalle no
suelo recordarlo. Sí retazos de conversaciones,
comienzos o finales, nunca la historia entera.
Durante el día busco recomponerlas y aunque
consigo situar un argumento, siento siempre que
no se parece nada a lo que me cuenta él en esas
disparatadas vigilias que nos da por compartir. O
me queda solo la moraleja y eso me sirve menos
todavía. Sé que el abuelo Luis me cuida. Eso sí lo sé
bien. Si llueve o subo a la terraza o si salgo medio
desnuda hasta la plaza del pueblo, él vendrá
detrás de mí como quien cuida a un niño o a un ciego.
Que esas dos cosas en una son un sonámbulo o por lo
menos de día yo lo siento así. Detrás de mis pies
descalzos sonarán los tacones de sus botas y por la
mañana los recordaré. También los restos de esas
historias vacías para mí y el sonido de su
carraspeo, que es como muestra su enojo el abuelo
cuando me resisto a regresar. Que son carraspeos
de rabia, lo sé, porque él me lo contó. Es que parece
que ya sobre el alba me pongo tiesa como de piedra y
el abuelo no puede conmigo. Es como cargar una
estatua. Y el abuelo tiene 80 años y es muy magro.
Fue músico, violinista. Para saber si alguna vez
estuve enamorada habrá que preguntárselo al
abuelo. Él es quien más sabe de mí. No porque alguna
vez se haya escapado algo de su boca, que él no es de
hablar más de lo necesario. Yo sé que lo sabe por mí.
Cuando despierto, los labios me duelen con
suavidad. Y digo yo que debe ser por las cosas de las
que hablo con el abuelo, pero mucho más por los
secretos que le cuento. Secretos de amor, claro.
Lo que vivo durante el día en la calle. Es que a mí
cada día me pasan cosas, aunque solo son cosas que
empiezan y duran lo más hasta que llega la luna.
Tengo días maravillosos. Hoy mismo verá, cada día
mío es una novela de amor desde que despierto. Así
como se lo digo, una novela de amor. Todavía más
intensas que esas novelas que la gente llama de
amor. Las mías son más dramáticas, ¿sabe? Tienen
siempre un comienzo feliz. Solo eso. Lo demás me lo
borra la noche. Basta con que aparezca la luna para
que nada de ellas quede en mí. Solo el abuelo Luis
sabe cómo terminaron. O el banco de la plaza. O los
grillos. Pero ellos son como el abuelo, nunca
hablarán. Muy bien, muy bueno. Está muy bien.
Bueno, yo diría que sí, es un cuento, pero un cuento
que se parece a un poema en prosa. Y también se
parece, podría ser también un capítulo de novela,
puesto que uno tiene interés, el cuento termina
ahí, pero uno está interesado en la sonámbula. Yo
quisiera saber un poco más de ella, quisiera saber
un poco más del abuelo. Así que es un cuento que vale
así como cuento, como una forma autónoma, pero al
mismo tiempo incita al lector a querer saber un
poco más de los personajes. Tal como está, yo diría
que es un cuento poemático. Y es un cuento
interrupto tal vez, no es un cuento al uso como
debiera ser en el sentido... Bueno, no, no porque
no hay una solución. No sabemos esta extraña
relación entre el abuelo y la sonámbula. Uno
quisiera saber un poco más de ella. Pero así, tal
como está, tiene la autonomía de un poema. En el
poema no se necesitan explicaciones. Lo que le
pasa al cuento es que el cuento no es poesía, es un
género narrativo. La poesía es lírica. En la
poesía hay un yo que se expresa, que es el yo de la
chica esta. Entonces es un cuento lírico en el
sentido en que hay un protagonista que habla de sí.
Esto es lo característico de la poesía, es un yo, es
un yo que se expresa. En el cuento no es
necesariamente un yo, puede ser un pronombre, el
pronombre de tercera persona, por ejemplo. Esto
nos dice, había una niña que tenía un abuelo y entre
el abuelo y la niña había tal y cual. Eso ya es
clásico del cuento. Eso sería ya un género
narrativo, pero esto es un género lírico más bien,
es un poema en prosa. Y por lo tanto uno se queda
satisfecho por esa atmósfera lírica, pero... No
es un cuento en el sentido de que no hay un problema y
si lo hay, no está resuelto, puesto que no
sabemos... Está irresoluto, es cierto. Ahora,
Enrique, en cuanto a los puntos de vista que tanto
se discuta en las novelas, en las narraciones,
también en el cuento sucede eso. Sí, en el cuento
hay dos puntos de vista posibles. Uno cuando el
narrador está dentro de la acción que cuenta y otro
cuando está afuera. Si el narrador está dentro de
la acción, entonces él puede ser el protagonista o
puede ser el testigo. Si está dentro de la acción,
quiere decir que el narrador habla con el
pronombre de la primera persona. Yo hice tal cosa,
yo sentí tal cosa. O puede ser un testigo. sintió
tal cosa, él hizo tal cosa. En tercera persona. En
tercera persona. Entonces, cuando el narrador
está dentro de la acción, él, desde dentro de la
acción, él cuenta en primera persona o en tercera
persona. Si cuenta en primera persona, es el
protagonista. Si cuenta en tercera persona, es el
testigo de lo que está haciendo el protagonista.
Ahora... Cuando el narrador está fuera de la
acción, entonces hay dos posibilidades. Es que el
narrador es omnisciente, es como una especie de
dios, que sabe absolutamente todo lo que le pasa al
protagonista, aún los secretos de la mente. Ese
narrador aún sabe lo que el protagonista no sabe.
Por ejemplo, si el
protagonista del cuento está dormido, El
narrador sabe lo que está pasando en la
subconciencia del dormido, porque es como un
dios. El cuento es un microuniverso y el narrador
es un microdios, que sabe todo. Este es el autor
omnisciente. Y luego está el narrador pseudo.
casi omnisciente y es el narrador que sabe todo lo
que le pasa al protagonista menos lo que le pasa en
la cabeza puede describir al protagonista por sus
gestos por sus acciones por lo que dice pero lo que
no puede saber es lo que pasa en su mente Porque eso
solamente un dios puede saberlo. ¿Cuál sería el
caso de un cuento así? Un cuento así, bueno... ¿La
metamorfosis? No, por ejemplo, digamos, en la
literatura de Marcel Proust. Ah, claro. En Marcel
Proust, él conoce, el narrador va hablando de
Charlot, por ejemplo, que es uno de los
personajes. Entonces, lo que el narrador dice, yo
creo que en ese momento Charlot sintió tal cosa.
Pero él no puede estar seguro. ¿Por qué? Porque es
un hombre, no es un dios. Y usted en este momento
puede más o menos tener una idea de quién soy yo por
lo que le estoy diciendo, por mis gestos, por las
expresiones de mi cara, por los matices de mi voz,
pero usted no puede estar seguro de lo que pasa, a
menos que usted sea Dios. Ahora, si usted es Dios,
usted es un autor omnisciente. La omnisciencia es
uno de los atributos divinos, ¿no? Así que yo diría
que estos son los cuatro tipos de punto de vista
posibles. Los cuatro, recuérdemelos. Hay el
autor que está, el narrador, que está dentro de la
acción y que puede ser protagonista o testigo. ¿Y
si se trabaja con la primera persona? No, primera
persona es el protagonista, tercera persona es el
testigo. Correcto. Ahora, la segunda
posibilidad, que el narrador está fuera de la
acción. Entonces puede ser un narrador
omnisciente o puede ser un narrador casi
omnisciente. La diferencia está en que el
omnisciente conoce absolutamente todo, aún las
dimensiones más profundas del protagonista. Y en
cambio el casi omnisciente solamente conoce las
manifestaciones exteriores. por la
gesticulación, por lo que dice, etc. Así que yo
diría que no hay más posibilidades que estas
cuatro divididas en dos, dentro o fuera de la
acción. Y después de eso, el estilo. Ahora, el
estilo ya cambia. Es otro problema en el arte del
cuento, porque ahora se puede usar un estilo
directo, un estilo indirecto. puede ser
monólogos interiores, eso es complicadísimo y
eso depende ya de la ingeniosidad del autor. En el
pasado siempre el estilo era directo o indirecto.
¿Y como pasado? Sí, de modo que siempre se decía lo
mismo, por ejemplo, él hizo tal cosa, o decir, se
dice que él hacía tal cosa, hay modos directos y
modos indirectos. Pero de pronto aparece, a
partir, digamos, de Joyce, de James Joyce,
aparece este monólogo interior que consiste en
que el protagonista, aunque esté dormido, como
Mrs. Bloom en Ulises de James Joyce, aunque esté
dormido, hay una especie de fluir de los pozos más
oscuros de su conciencia. El consciente se
convierte en un yo. Y ese yo habla pero en un
lenguaje que no es lógico, en que se rompe la
gramática, en que se renuncia a las normas.
tradicionales del discurso. Y ese monólogo
interior puede estar bien incluido dentro de un
cuento clásico. Sí, ahora se ha hecho eso, pero lo
que pasa es que el cuento se resiste un poco. En la
novela sí, porque en la novela le dan a uno el
contexto, los cuadros, y entonces cuando
aparecen unas páginas de monólogo interior,
aunque sean incoherentes, aunque sean oscuras,
aunque no tengan ningún sentido, sino que sean una
especie de balbuceo, dentro de la novela está
bien. porque hay un marco que orienta al lector y se
da cuenta, por ejemplo, que el personaje es un loco
o un borracho o un drogado o que está dormido. De
modo que el marco de la novela permite al lector que
pueda interpretar ese discurso incoherente.
Pero en cambio, como el cuento es un género mucho
más breve, si todo es incoherencia no tiene
sentido. Así que la incoherencia vale como
interrupción de un discurso lógico. Pero en el
cuento yo creo que hay... Yo he usado eso pero
solamente en pequeños fragmentos. El cuento es
lúcido. pero hay un momento en que el personaje
borrota ciertas frases que no tienen ningún
sentido. Pero tiene que ser, como el cuento es
breve, esas frases incoherentes tienen que
ocupar muy poco espacio, porque si no el cuento se
oscurece, se hace hermético y deja de ser cuento,
porque el cuento consiste en una comunicación con
el lector. Es decir, que no puede ser hermético
sino una gota de agua. Sí, en la lírica es posible lo
hermético, el poema es hermético. Un cuento
hermético me parece que no es cuento, ¿no? Porque
si es hermético, quiere decir que no hay
comunicación. Yo quiero agradecerle esta
hermosa lección radial y nocturna que está
haciendo, porque al programa llegan muchos
cuentos de la gente. La gente tiene tendencia al
poema y al cuento. Es decir, de poeta y de locos
todos tenemos un poco, dice el refranero, y esto se
cumple. Y es muy importante también porque su
voz... tan calificada y tan experimentada en los
terrenos de la literatura y de la palabra, Enrique
Anderson Invert, pueden servirle a mucha gente
para saber también no sólo escribir, sino leer,
porque es otra técnica la de la lectura, saber por
cómo se lee un cuento, no recibirlo así
abruptamente, emocionalmente, sino también
encontrarle
los misterios que tiene... que ha sabido
congeniar y aglutinar el autor para realizarlo.
En ese caso, y en este precisísimo caso, ¿Cuáles
serían los cuentistas modernos? Yo mencioné a
Maupassant, ¿no es cierto? De Maupassant para
aquí, que usted señalaría como transformadores
del cuento, ¿no es cierto? Como cuentistas que han
dicho en el cuento algo nuevo, algo que han traído
un estilo nuevo. ¿En qué literatura? ¿En la
mundial? No, en la contemporánea. Es decir, en la
que nos es afín, digamos, la occidental, ¿no?
Bueno, lo que ocurre es que como yo tengo 81 años,
mis lecturas son muy viejas. Yo no estoy al día en lo
que están haciendo ahora los chicos de 25, de 30
años. Me imagino que en este momento tiene que
haber una generación juvenil que está
experimentando con el cuento. Cada generación
procura... crear nuevas formas. Y no estoy al día
en eso. Pero de todos modos, de las que usted podría
señalar, desde Mopassant para acá, que han
sido... Bueno, yo diría que para mí... O Henry o
Mopassant. Ah, bueno, sí, claro, esos son los
grandes maestros. Mopassant o Henry, sí. No, pero
yo te digo, el cuento de Kafka, por ejemplo, ha
cambiado completamente el modo de contar. Previo
a Kafka, de Mopassant a Kafka, ¿quién sería el
cuentista? Bueno, para mí los grandes cuentistas
son Chekhov, Mopassant, Kipling, Wells. Ahora,
usted va a preguntar cuál es el mejor cuento.
Digamos, todavía sigamos con los nombres. Wells,
Kafka. Bueno, en Italia, por ejemplo, los cuentos
de Pirandello. A Pirandello se lo conoce mucho
como autor de teatro, pero no es mi juicio, sino el
de los grandes conocedores de literatura
italiana. que los cuentos de Pirandello son
mejores que sus comedias. Y algunas de las
comedias de él, en realidad, son proyecciones,
elaboraciones de sus propios cuentos. Sí, así que
es uno de los grandes cuentistas, Pirandello.
¿Zaroyan? Zaroyan terminó. Zaroyan fue uno de los
buenos cuentistas en esa generación en que trajo
el mundo del inmigrante, los problemas... de las
casas humildes, del proletariado o de la clase
media-baja de Estados Unidos, con problemas muy
humanos, pero no tenía el sentido del argumento.
Los argumentos de él son muy débiles. Lo poderoso
de él es la atmósfera y los problemas, los
problemas humanos. Y Beth Hart. Bueno, sí, él ha
tenido... Ahí sí hay un dinamismo de aventura, es
un cuentista más popular. Yo no creo que ahora se lo
lea mucho. Los cuentistas que ahora se leen mucho
en Estados Unidos son como, por ejemplo, John
Updike. Él es el cuentista máximo que hay. Pero los
cuentos norteamericanos, no sé por qué ahí me
gustan más los ingleses. Me gustan más los
cuentistas ingleses. Le iba a decir que a veces
cuando uno da una lista de cuáles son los grandes
cuentistas es porque tiene en cuenta la totalidad
de sus obras. Entonces uno cuenta las obras
completas de cada uno de ellos, las obras
completas de Chekhov, de Kafka, de Maupassant.
Pero a veces uno de los cuentos que más impacto
tiene en uno no es el de un gran cuentista, sino de un
gran cuento. Puede ocurrir. que un cuentista
desconocido de pronto acierte con un cuento
extraordinario. Y esto es lo que ahí me pasa. Si a mí
alguien me preguntara cuál es el mejor cuento que
yo he leído, yo voy a citar a un autor que no se lee. Es
un autor inglés de la generación, era más joven,
pero de la generación de Oscar Wilde, que era Max
Birbon. Max Birbon. B-E-R-B-I-N-G.
Max Birbon y tiene un cuento que a mi me parece
extraordinario extraordinario bueno lo voy a
estropear porque realmente es un cuento
magnífico se trata de un poeta inglés de la
generación de Oscar Wilde y no tiene éxito todos
los poetas de su generación han conseguido
reconocimiento y de él no habla nadie él ha
publicado sus libros Y sus libros no existen.
Entonces está afligidísimo. Dice, ¿pero qué
pasa? Escribo poesía, yo creo que es tan buena como
la de mis colegas, pero no tengo repercusión
ninguna. Y exclama, dice, yo daría, yo vendería mi
alma al diablo. Haría cualquier cosa con tal de
saber si este mutismo que hay alrededor que nadie
habla de mí, nadie habla de mis poemas. Yo quisiera
saber si esto es un fenómeno de nuestro tiempo o si
yo seré descubierto en el futuro. ¿Cómo me
gustaría saber qué es lo que en el futuro se piensa
de mí? Esto lo dice él, en un café, a Max Birbon, que
es el autor del cuento. Así que aquí encontramos un
cuento donde el protagonista es el autor del
cuento. El protagonista se lo dice al autor. El
protagonista le dice al autor. Eso es buenísimo.
Yo vendería mi alma al diablo con tal de saber qué es
lo que en el futuro se pensará de mí. Si este
silencio alrededor de mi obra durará para siempre
o si en el futuro habrá alguien que me salve.
Entonces Max Birbon, que está tomando el café con
él en la confitería... Con su personaje. Con su
personaje. Es un diálogo el autor con su
personaje. Entonces trata de calmarlo. Pero hay
un señor en una mesa vecina que ha oído esta
conversación. Entonces se acerca. Max Birbon lo
ve venir y este señor se presenta y dice, bueno, yo
soy el diablo. Usted ha dicho que vendería su alma
al diablo con tal de saberlo muy bien. Usted
véndame. Aquí tenemos un testigo, que es Max
Birbon. Y ahora yo lo voy a llevar a usted al futuro.
¿Qué siglo quiere? Dice, bueno, yo quisiera ir al
siglo XXI. Bueno, vamos. Y entonces el diablo lo
lleva al poeta, lo lleva al poeta y se queda Max
Birbon solo en la mesa del café. ¡Qué belleza! Y lo
lleva al siglo XXI. Y dice, bueno, vamos a la
biblioteca británica, del Museo Británico, que
es la mejor biblioteca de Inglaterra. Entonces el
poeta, que se llama Enoch Soms, Enoch Soms,
S-O-A-M-E-S, Soms, Entonces va inmediatamente a
los ficheros para ver si hay alguien, si hay
alguien que se ha acordado de él. Y se encuentra, en
efecto, Soms, en ocho. Busca ese dato y el dato es el
siguiente. En Soms, protagonista de un cuento de
Max Virgo. Ha sido olvidado como poeta Ha sido
solamente recordado Como protagonista de este
cuento Que estamos leyendo Para mí es uno de los
cuentos Más hermosos Es bellísimo Es
complejísimo Es una realización Es una
orfebrería del cuento Pero además con otro
problema Que es el problema eterno De la
curiosidad del escritor Que quiere, ansía la
posteridad Y que muere sin saber qué es lo que la
posteridad dirá. Este es el problema de todos
nosotros los escritores, que quisiéramos saber
qué repercusión va a tener nuestra obra en el
futuro. Así que aquí además, a pesar de este tono un
poco juguetón e irónico, hay un gran dilema,
profundamente humano, el deseo de saber qué
pensarán de mí, qué pensarán de mí. Es terrible, es
un cuento precioso. Y sin embargo no es un gran
cuentista, tiene otros cuentos muy lindos, tiene
novelas muy bonitas. ¿Y se llama este cuento?
Enoch Soms, es el nombre del personaje.
Gracias.